பெரியோர்களே தாய்மார்களே, மனிதனின் அறிவுசார்
வளர்ச்சியில் அடைந்துள்ள முன்னேற்றத்தைக் கண்டு
நம் காலம் பெருமை கொள்கிறது.
உண்மை மற்றும் அறிவிற்கான தேடலும் முயற்சியும்
மனிதனின் மிக உயர்ந்த குணங்களில் ஒன்றாகும்,
இருப்பினும் பெரும்பாலும் மிகக் குறைவாக முயற்சிப்பவர்களே
அதிக சத்தமாகப் பெருமை பேசுகிறார்கள்.
நிச்சயமாக, அறிவை மட்டுமே நமது இலக்காகக்
கொள்ளாமல் இருக்க நாம் கவனமாக இருக்க வேண்டும்.
அதற்கு வலிமையான தசைகள் இருக்கலாம், ஆனால்
தனித்துவம் கிடையாது.
அதனால் வழிநடத்த முடியாது, சேவை மட்டுமே செய்ய முடியும்.
மேலும் தன் தலைவனைத் தேர்ந்தெடுப்பதில் அது
அதிகக் கண்டிப்பு காட்டுவதில்லை.
இந்தத் தன்மை அதன் பூசாரிகளான அறிவுஜீவிகளின்
பண்புகளில் பிரதிபலிக்கிறது.
அறிவானது வழிமுறைகள் மற்றும் கருவிகளைக் கூர்ந்து
கவனிக்கும், ஆனால் இலக்குகள் மற்றும் மதிப்புகளுக்கு
முன் அது குருடானது.
எனவே இந்த விபரீதமான குருட்டுத்தன்மை
முதியவர்களிடமிருந்து இளைஞர்களுக்குக் கடத்தப்பட்டு
ஒரு முழு தலைமுறையையும் ஆட்கொள்வதில் ஆச்சரியமில்லை.
ஆல்பர்ட் ஐன்ஸ்டீன், கி.பி. ௧௯௪௩ (1943).